前回は 言葉の 単位を 3つ 見ました。
1つ目が 文章・談話です。
これは 一番大きい 言葉の単位 でした。
その中に 段落という 単位が ありました。
段落には 文字が 一つ 下がっていて 目で見て 分かる 形式段落が ありました。
また 形式段落を 意味に応じて まとめた 意味段落が ありました。段落は ２種類 ありました。
段落の中には 文という 単位が ありました。
今回は 文を さらに 細かく 区切った 単位を 見ます。
言葉の単位の 4つ目です。文節と 言います。
文節とは 発音や 意味が 不自然に ならないように 文を 短く区切った まとまりです。
これも 例を 見ながら 確認しましょう。
前回の 文章の 最初の文です。
今朝は 6時に 目が 覚めました。
これを 文節に 区切って みます。
この文は このように 4つの 文節に 分けることが できます。
この 分け方は どうでしょう。
確かに 発音や 意味が 不自然に ならない まとまりに なっています。
しかし 不自然か 自然かは かなり 感覚的です。
例えば「目が覚めました」は 一つの方が 自然な 気もします。
「目が」「覚めました」と 切っても 不自然ではない 気もします。
このように 文節は 少し 難しいです。
きちんとした 説明は 後にします。
今は 文節に 区切る時に 区切りやすい こつを しょうかい します。
簡単です。
文の とちゅうで「ね」や「よ」や「さ」を 入れてみます。
それが 入るところが 文節の 区切れ目です。
先ほど 区切った ところに「ね」を 入れて 確認します。
今朝はね 6時にね 目がね 覚めましたね。
これは「ね」以外でも「さ」でも 構いません。
今朝はさ 6時にさ 目がさ 覚めました。
このように「ね」「さ」「よ」を入れます。
すると 文節の 区切れ目が 分かりやすく なります。
もう少し 練習しましょう。別の文です。
布団から出て カーテン 開けると とても いい天気でした。
これも「ね」を 入れて 文節を 区切り ましょう。
布団からね 出てね カーテンをね 開けるとね とてもね いいね 天気でした。
このように 分けることが できます。
これ以上「ね」が 入りますか。確認しましょう。
布団ね からね 。少し 不自然です。
やり過ぎな 感じがします。
天気ね でしたね。これも 区切りすぎです。
「天気でした」で 一つの まとまりです。
この文は このように 文節に 分けることが できました。
もう一つ 行きましょう。
うちでは 朝起きると まず 飼っている インコに えさを あげます。
これも 文節に 区切りましょう。
今度は「さ」で 区切りましょう。
うちではさ 朝さ 起きるとさ まずさ 飼ってさ いるさ インコにさ えさをさ あげますさ。
このように 分けることが できます。
今回は どうでしょう。少し 迷いませんか。
ここの「飼って」と「いる」です。
これは 分けない方が 自然な 気がします。
実は 文節には 先ほど 説明しなかった ルールが あります。
文節の中には 自立語が 一つ しか 入らない という ルールです。
いきなり 自立語が 出てきました。
このように 書きます。自立語とは 何でしょう。
この文の「飼って」や「いる」が 自立語に 当たります。
「飼って」は 意味が 分かります。飼う という 意味です。
「いる」も いる いない の「いる」です。
これだけで 意味が 分かります。
このように それ 一つで 具体的な 意味を 持っている 言葉を 自立語 と言います。
「飼って」も「いる」も 両方とも 自立語です。
そのため 文節には 自立語が 一つしか 入らない ルールが 当てはまります。
そこから「飼って」と「いる」は 別々の 文節に なります。
これが 文節の 一番 難しい ところです。
これから 練習して 少しずつ できるように なりましょう。
ここまでが 言葉の単位 4つ目の 文節でした。
では 言葉の 単位 5つ目です。
一番 最後の 単位は 単語です。
単語とは 意味のある 言葉の 最少単位です。
単語は 一番小さい 単位です。
文節の 時の 最初の文を 使って 単語を 見てみます。
今度は この文の 中の 単語を 青く 囲みます。
「ね」を 一度 消します。
単語に 区切って いきます。
今朝 は 6時 に 目 が 覚め まし た。
このように 単語に 分けることが できます。
これは 少し 不思議です。
「まし」と「た」が 別々の 単語に なっています。
なかなか 切り方が 難しいです。
切り方は まだ 分からなくても 大じょう夫です。
今は 単語という 単位が あること だけ 覚えてください。
「今朝」 「6時」「目」 「覚め」
このように 見て 意味が 分かりやすい 単語も あります。
「は」「に」「が」「まし」
このように 見て 意味が 分かりにくい 単語も あります。
この 分かりやすい 単語が 自立語です。
このように 単語には たくさんの 種類が あります。
単語の 種類は この後の 動画で 一つ一つ 見ていきます。
まずは ここまで です。
言葉には 5つの単位 つまり 文章 段落 文 文節 単語が あることを 理解してください。